---
layout: page
title: Start
permalink: /start/
---

# План дій
## Я в Україні
 
**Я не планую виїжджати**

Відвідувати пари в JKU можна і онлайн, є записи і викладачі лояльно відносяться до студентів.
Переходьте до етапу [Навчання](#навчання)


**Я планую виїхати**


Я дівчина

Виїхати можна без проблем. Для перетину кордону тобі потрібно мати закордонний паспорт.

---

Я хлопець до 18 або я знятий з обліку

Виїхати можна без проблем. Для перетину кордону тобі потрібно мати закордонний паспорт та приписне з штампом про зняття з обліку.

---

Я хлопець з 18 до 60 і я не знятий з обліку

Це дуже проблематично. Ось список документів які потрібні для перетину кордону(наявність усіх цих документів не гарантує перетин):
+ Приписне та штамп в ньому(штамп по пункту 17.9)
+ Закордонний паспорт
+ Довідка видана війскоматом про надання вам права на перетин кордону (довідка повинна бути видана після 24.02.2022)

Для отримання усіх цих документів вам потрібні:
+ оригінали запрошення та підтвердження зарахування в JKU
+ завірені переклади українсьокою запрошення та підтвердження зарахування в JKU

Як отримати ці документи можете почитати [тут](https://www.google.com)

*Всі перераховані документи повинні бути дійсні та мати валідний термін придатності*

***Обов'язково отримайте штамп в закордонному паспорті про перетин кордону***

### Проживання 

Перед тим як виїжджати не забудьте розібратися з житлом. Контакт Томаса (він може допомогти з житлом) можна знайти в 
розділі [Контакти]({{ site.baseurl }}/contacts/) (на данний момент житло знайти дуже складно і вже є черга, тому розглядайте також інші 
варіанти)

---

### Навчання 
Як тільки ви отримали лист про зарахування, ви вже можете реєструватися на курси з зацікавивших вас предметів. Для 
цього вам потрібно знати свій університетський номер (matrikelnummer). 
Переходьте за [посиланням](https://www.kusss.jku.at/kusss/index.action) змініть мову на англійську та перейдіть на 
Course search. В меню аll curricula оберіть свій 
курс та нажміть show. Обирайте бажані курси натискайте на назву, потім ще раз, якщо цей курс викладається в цьому 
семестрі там буде перелік груп. Обирайте бажану, знайдіть викладача у відповідній колонці та загугліть його. Знайдіть 
почту та напишіть викладачеві що ви хочете зарахуватися до нього на курс(Не забудьте вказати також номер предмету
(знайти його можна в колонці course id) та свій номер (matrikelnummer)). Зазвичай викладачі відписують протягом тижня. 
Після зарахування цей курс з'явиться у вас в [мудлі](https://moodle.jku.at/jku/). 

---
## Я в Лінці
### Легітимізація перебування
Протягом 3-ох днів після прибуття вам потрібно зареєструвати місце свого проживання 
[тут](https://maps.app.goo.gl/P8HptmHRN9DXyY4v9), та здати відбитки пальців в 
поліції [десь тут здавав я](https://maps.app.goo.gl/WDWG8tYUEtwA8Z4e7). Також потрібно буде зареєструватися в Caritas 
або Volshilfe, ось що там потрібно зробити: зареєструватися на отримання синьої карти, стати на біржу праці AWS
(опціонально) та зареєструватися на [фінансова допомога від держави]({{ site.baseurl }}/support/)

---

## Гроші

#### Український банк
В Австрії ти можеш розраховуватися картками будь-якого банку України по курсу завіксованому НБУ.

#### Австрійський банк
Завдяки перемовинам з Австрійськими банками, ви також, як студенти, можете відкрити картки. 
Ось [гайд]({{ site.baseurl }}/assets/images/AUSS.banking.pdf) по відкриттю в SPARKASSE.

#### Виплати
Також для підтримки студенства організовані такі виплати:
+ Одноразові
    + [1000€ фінансової допомоги від ÖH](https://www.oeh.ac.at/soforthilfe)*
    + [200€ домомоги від Borealis AG]({{ site.baseurl }}/assets/images/200.pdf)*

+ Стипендії 
    + [715€ стипендія в місяць]({{ site.baseurl }}/assets/images/Schoolarship.pdf)*

+ [Фінансова допомога від держави]({{ site.baseurl }}/support/)

Інструкції з подання заявок на ці виплати, вимоги та інше зазначенні на відповідних сторінках за посиланнями. 

*** *Для отримання цих виплат обов'язково мати карту [Австрійского банку](#австрійський-банк)***

## Що ще?
Про всі новини ви можете дізнатися [тут]({{site.baseurl}}/) 

P.S. Усі рекомендації, побажання та знайдені помилки відправляйте мені в [telegram](https://t.me/uss_1701)

Слава Україні | Glory to Ukraine 
